---
layout: post
title: 查拉图斯特拉如是说
description: "翻译"
tags: [Aesthetics]
categories: [Aesthetics, Art]
---

查拉图斯特拉如是说

序言


1.


查拉图斯特拉三十岁，他离开了他的家乡和他家乡的湖，隐居深山。
在这里，他享受着精神和孤独，十年不倦。
然而最后他的心意有变，某日清晨，他迎着曙光起来，走到太阳面前如是说：

伟大的星球啊！如果没有那些被你照耀的人们，你的幸福何在？
十年来，你照进我的洞穴：没有我，我的鹰和我的蛇，你将为你的光和路厌倦
但是，我们每天清晨都等待着你的到来，接受你充盈的流光，并为你祝福

<!-- more -->

看吧！我已经厌倦了我的智慧，就像蜜蜂采了太多的蜜，我需要一双伸出的双手，来接受这智慧。

我要赠与和分享，直到智者再次为他们的无知感到欣慰，穷人再次为他们的富有而愉悦。

为此我要走进那深山里面，正如你在每个夜晚都会去到那大海的后边，给那边的世界带去光线，你这广博的星球啊！

人们说你会“下山”，而我也必须和你一样，堕入到他们中间。

那么祝福我吧，你这宁静的眼，你会毫无妒意的看到极大的幸福。

祝福这满溢的杯子吧，那漫出来的水闪耀着金光，它会把你的喜悦反射到每一个角落。

看啊，杯子又要被倒空了，查拉图斯特拉又要变回凡人了。

如是查拉图斯特拉开始“下山”了。

2.


查拉图斯特拉独自下山，路上未见行人。当他走进森林，忽然发现，面前立着一位老人，这老人离开他的隐室，为探求事物的根源，进入这密林。老人对查拉图斯特拉如是说：

我对这漫步者并不陌生，但他现在有了变化，很多年前他来过这里，他叫查拉图斯特拉。那时你把你的灰烬带到山里：今天你要给这山谷带来熊熊火焰吗？你难道不怕纵火的惩罚？

是啊，我认识查拉图斯特拉，他的眼神纯净，从他嘴角觉不出厌恶，他走向我，像个舞者。

查拉图斯特拉起了变化，查拉图斯特拉成了个孩子，查拉图斯特拉是个觉醒的人，你去沉睡者中去做什么？

就像你孤独地在海中生活，是大海承载你。唉，你要爬上这陆地？唉，你又要拖曳你的身体？

查拉图斯特拉答道:“我爱世人。”

我为何要到这树林，这荒地？圣人说，难道不正是因为，我曾过分钟爱世人？

如今我爱上帝:世人不该是我所爱。他们于我太不完美，对他们的爱会将我毁灭。

查拉图斯特拉答道:我说的并非爱！我要给他们带去礼物。

不要给予，圣人说，倒不如教他们丢弃，陪他们承受——这于他们最有益，只要你愿意。

若要给予，只可是少许的施舍，且要让他们向你求乞。

不，查拉图斯特拉答道，我不会只是施舍，我还不够贫穷。

圣人听后笑话查拉图斯特拉，如是说：那到时候看他们如何接受你的珍宝吧！他们不会相信隐士，也不会相信我们的到来是为了赠予。

我们的脚步在小巷中声声孤寂。就像夜里人们在床上听到有人走过的声音，还要许久，太阳才会升起，他们心中必会起疑:这小偷要去哪里？

不要混进人世，而要留在这山林！不如亲近动物，你为何不像我一样，成为熊群中的一只熊，鸟群中的一只鸟？

那圣人在林中又能做什么呢？

我作歌曲，我歌唱。当我作歌，我哭泣，低吼，大笑: 如是我赞美主的荣耀。

我歌唱，哭泣，低吼，大笑着赞美我的主，他是我的主，而你要给我们什么礼物呢？

查拉图斯特拉听完这席话，对圣人致意，说“我有什么给你们呢！还是赶紧放了我，免得我从你们那拿走什么吧！然后他们就分开，老者和他相视而笑，正如两个大孩子一样。

而查拉图斯特拉独自一人时，他向着他的心灵如是说：这怎么可能！这位老圣人在他的林中居然没有听到：上 帝 已 死！

3

查拉图斯特拉来到邻近的城，这城就坐落在森林旁，他看到人们都聚在集市上：原来早已有预告，这里将表演钢丝上的舞蹈，如是查拉图斯特拉对人们说道：

我来教你们什么是超人。人是一种，要被超越东西。为了超越，你们可有所行动？

猿猴于人是什么？供嘲笑或羞辱的对象。而人之于超人应亦如是：一个被嘲笑或被羞辱的对象。

你们走过了从蠕虫进化成人的道路，Gluth。你们曾经是猿猴，而现如今，人比任何猿猴都更似猿猴。

你们中间最聪明的人，也不过是一个矛盾体，是草木和鬼魂的杂种，我说过让你们变成草木或鬼魂了吗？！

看吧，我教你们变成超人！

超人的意义就是大地，你们的意志将说“超人便是大地！“

我恳求你们，我的兄弟，对大地忠诚,不要相信那些人给你们许以超越尘世之希望！他们在给你们调剂毒药，无论他们知不知道。

他们蔑视生命，他们行将就木，他们给自己下毒，大地已厌烦于此:他们能不能离开这人世！

曾几何时最大的亵渎，乃是亵渎主，然而上帝已死，所谓的亵渎亦不复存在。如今最严重的，是亵渎大地，以及将那深不可测之神的脏腑，至于大地的意义之上。

曾几何时灵魂鄙视肉体：那时这蔑视最高明：要让肉体瘦削，变为凄惨惨的饿殍。如是他自认可以逃脱躯壳和大地。

这灵魂本身也是一样的瘦削，变为凄惨惨的饿殍: 他由此得来的快感是多么的凶残！

然而我的兄弟们，跟我说说吧：你们的肉体是如何谈论灵魂的？不就是贫穷和肮脏以及那可怜兮兮的自我满足么。

人其实是污流，肮脏，人必须要成为海洋，才能将污流接纳，免于不洁。

看，我教你们什么是超人：就是这大海，你们最大的轻蔑，将沉入里面。

你们能体验到的最大的是什么？那便是你们抱以最大的轻蔑的时候。在这时候，你们的幸福变得恶心不已，你们的理智和道德亦然。

那便是你们说：“我们的幸福有什么好？就是贫穷和肮脏以及那可怜兮兮的自我满足。而我们的幸福会为其此在辩护！”的时候

那便是你们说：“我们的理智有什么好？他对智慧的渴望如同狮子垂涎他的食物？他只是贫穷和肮脏以及那可怜兮兮的自我满足！”的时候

那便是你们说:“我们的道德有什么好？他还没能让我狂热。我是多么厌烦我的善与恶！这一切只不过是贫穷和肮脏以及那可怜兮兮的自我满足！”的时候

那便是你们说：“我们的公平正义有什么好？我不曾是木炭，不曾炽热。而公正是木炭，是炽热！”的时候

那便是你们说：“我们的怜悯有什么好？不就是那个钉死爱世人者的十字架？而我的怜悯不是十字架上的受难。”的时候

你们可曾如此说？你们可曾这么喊？但愿我听到了你们的呼喊！

不是你们的罪，而是你们的自满在向上天呼喊，你们罪恶中的吝啬在向上天呼喊！

那用火舌舔舐你们的闪电在哪里？那必须用来填满你们的疯狂在哪里？

看，我教你们什么是超人:就是那闪电！就是那疯狂！

查拉图斯特拉如是说完，人群中有个人向他高喊:“走钢丝这人的事我们听得够多了！让我们看看他吧！大家一起对着查拉图斯特拉大笑起来。那个走钢丝的人以为这话是对他说的，开始走起钢丝来。
